---
sidebar_position: 2
---

# TP 01 - Rust pour les débutants

## Assignment
:::tip
Vous devez **accepter** l'assignment d'ici est travailler avec ce **repository**: Lab0
:::
## Resources
 1. The Rust Programming Language, Chapitre 1, 2, 3 et 5 [en](https://doc.rust-lang.org/book/#the-rust-programming-language) et [fr](https://jimskapt.github.io/rust-book-fr/)

 2. Tour of Rust [ici](https://tourofrust.com/)

## Concepts basiques de langages de programmation pour Rust
### Standard library

La bibliothèque standard est divisée en trois niveaux :

| Niveau | Description | Besoin |
|-------|:------------|:------|
| [`core`](https://doc.rust-lang.org/core/index.html) | Fournit les éléments de langage requis dont Rust a besoin pour la compilation, comme les traits `Display` et `Debug`. Les données ne peuvent être que des éléments globaux (stockés dans *.data*) ou sur la *pile*. | Hardware |
| [`alloc`](https://doc.rust-lang.org/alloc/index.html) | Fournit tout, depuis le niveau `core` ainsi que les structures de données allouées *heap* comme `Box` et `Vec`. Le développeur doit fournir une mémoire allouée, comme [embedded_alloc](https://docs.rs/embedded-alloc/latest/embedded_alloc/). | Memory Allocator |
| [`std`](https://doc.rust-lang.org/std/index.html) | Fournit tout, depuis le niveau `alloc`, ainsi que de nombreuses fonctionnalités qui dépendent de la plate-forme, y compris les threads et les E/S. Il s'agit du niveau par défaut pour les applications Windows, Linux, macOS et systèmes d'exploitation similaires. | Operating System |


Par défaut, Rust a un ensemble d'éléments définis dans la bibliothèque standard qu'il introduit dans le cadre d'application de chaque programme. Cet ensemble s'appelle le prélude, et vous pouvez voir tout ce qu'il contient dans la documentation standard de la [bibliothèque](https://doc.rust-lang.org/std/prelude/index.html).

Si un type que vous voulez utiliser n'est pas dans le prélude, vous devez mettre ce type dans la portée **explicitement** avec une instruction use. L'utilisation de la bibliothèque std :: io vous offre un certain nombre de fonctionnalités utiles, notamment la possibilité d'accepter les entrées de l'utilisateur.
```rust
use std::io;
```

### La fonction `main`
La fonction `main` est le entry point de notre programme.

```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

On utilise `println!()` pour imprimer des messages sur l'ecran.

Pour insérer un placeholder dans le `println!` méthode, utilisez une *paire d'accolades* `{}`. Nous fournissons le nom ou l'expression de la variable pour **remplacer** le placeholder fourni en dehors de la chaîne.

```rust
fn main() {
 
    let name = "Mary";
    let age = 26;
    let color = "blue";
 
    println!("Hello, {}. You are {} years old", name, age);
    println!("What is your favourite color? Is it {color}?");
}
```

### Variables et mutabilité
On utilise le mot-clé `let` pour créer un variable.

```rust
let a = 5;
```

Par défaut, en Rust, les variables sont **immuables**, ça veut dire, une fois qu'une valeur est liée à un nom, vous **ne pouvez pas** modifier cette valeur.

```rust
fn main() {
    let x = 5;
    println!("The value of x is: {x}");
    x = 6;
    println!("The value of x is: {x}");
}
```
Dans ce cas, on va obtenir un erreur de compilation parce qu’on essaye de modifier la valeur de `x` de 5 à 6, mais `x` est immuable, donc on ne peut pas faire cette modification.

Bien que les variables soient immuables par défaut, vous pouvez les rendre **modifiables** en ajoutant `mut` devant le nom de la variable. L'ajout de mut transmet également l'intention aux futurs lecteurs du code en indiquant que d'autres parties du code modifieront la valeur de cette variable.
```rust
fn main() {
    let mut x = 5;
    println!("The value of x is: {x}");
    x = 6;
    println!("The value of x is: {x}");
}
```
Maintenant, la valeur de `x` peut devenir `6`.

### Constantes

Comme les variables immuables, les constantes sont des valeurs qui sont liées à un nom et **ne sont pas autorisées à changer**, mais il existe quelques différences entre les constantes et les variables.

Tout d'abord, vous n'êtes pas autorisé à utiliser `mut` avec des constantes. Les constantes ne sont pas seulement immuables par défaut, elles sont toujours immuables. Vous déclarez des constantes en utilisant le mot clé *const* au lieu du mot clé *let*.

```rust
const THREE_HOURS_IN_SECONDS: u32 = 60 * 60 * 3;
```
:::tip
Pour comprendre mieux, lire le **chapitre 3** qui se trouve dans la **documentation** au début du TP!
:::
### Types des données
#### Types scalaire
Un type scalaire représente une valeur unique. Rust a quatre types scalaires principaux : entiers, nombres à virgule flottante, booléens et caractères.

**Integer** → Chaque variante peut être signée ou non signée et a une taille explicite.

```rust
let x: i8 = -2;
let y: u16 = 25;
```

| Length              | Signed | Unsigned | Java Equivalent |
| :----------------: | :------: | :----: | :----: |
| 8-bit |   `i8`   | `u8` | `byte`/ `Byte`[^java_unsigned] |
| 16-bit |   `i16`   | `u16` | `short` / `Short`[^java_unsigned] |
| 32-bit |   `i32`   | `u32` | `int` / `Integer`[^java_unsigned] |
| 64-bit |   `i64`   | `u64` | `long` / `Long`[^java_unsigned] |
| 128-bit |   `i128`   | `u128` | N/A |
| arch |   `isize`   | `usize` | N/A |

**Virgule flottante** → Les types à virgule flottante de Rust sont f32 et f64, qui ont respectivement une taille de 32 bits et 64 bits. Le type par défaut est **f64** car sur les processeurs modernes, c'est à peu près la même vitesse que f32 mais il est capable de plus de précision. Tous les types à virgule flottante sont **signés**.
| Length              | Floating point | Java Equivalent|
| :----------------: | :------: | :----: | 
| 32-bit | `f32` | `float` |
| 64-bit | `f64` | `double` |
```rust
fn main() {
    let x = 2.0; // f64
    let y: f32 = 3.0; // f32
}
```

**Boolean** → Les booléens ont une taille d'un octet. Le type booléen dans Rust est spécifié à l'aide de *bool*.

```rust
let t = true;
let f: bool = false; // with explicit type annotation
```

**Caractere** → Le type char de Rust est le type alphabétique le plus primitif du langage.

```rust
let c = 'z';
let z: char = 'ℤ'; // with explicit type annotation
let heart_eyed_cat = '😻';
```

#### Types composés
**Tuple** → Un tuple est une manière générale de regrouper un certain nombre de valeurs avec une variété de types en un seul type composé. Les tuples ont une longueur **fixe** : une fois déclarés, leur taille ne peut pas augmenter ou diminuer.

```rust
let tup: (i32, f64, u8) = (500, 6.4, 1);
```

**Array** → Contrairement à un tuple, chaque élément d'un tableau doit avoir le **même type**. Contrairement aux tableaux de certains autres langages, les tableaux de Rust ont une longueur **fixe**.

```rust
let a = [1, 2, 3, 4, 5];
```
:::tip
Pour comprendre mieux, lire le **chapitre 3** qui se trouve dans la documentation au début du TP!
:::

### Fonctions

Nous définissons une fonction dans Rust en entrant *fn* suivi d'un nom de fonction et d'un ensemble de parenthèses. Les accolades indiquent au compilateur où commence et se termine le corps de la fonction.

```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");
 
    another_function();
}
 
fn another_function() {
    println!("Another function.");
}

```

#### Parametres

Nous pouvons définir des fonctions avec des paramètres, qui sont des variables spéciales qui font partie de la signature d'une fonction. Lorsqu'une fonction a des paramètres, vous pouvez lui fournir des **valeurs concrètes** pour ces paramètres.
```rust
fn main() {
    another_function(5);
}
 
fn another_function(x: i32) {
    println!("The value of x is: {x}");
}

```
:::tip
Dans les signatures de fonctions, vous devez déclarer le **type** de chaque paramètre!
:::
#### Déclarations vs. expressions

Les corps de fonction sont constitués d'une série d'instructions se terminant éventuellement par une expression.

Les **déclarations** sont des instructions qui effectuent une action et ne renvoient pas de valeur.

Les **expressions** évaluent une valeur résultante.

:::tip
Pour comprendre mieux, lire le **chapitre 3** qui se trouve dans la **documentation** au début du TP! 
:::

#### Fonctions avec valeurs de retour

Les fonctions peuvent renvoyer des valeurs au code qui les appelle. Nous ne nommons pas les valeurs de retour, mais nous devons déclarer leur type après **une flèche (->)**. En Rust, la valeur de retour de la fonction est synonyme de la valeur de **l'expression finale** dans le bloc du corps d'une fonction. Vous pouvez revenir plus tôt à partir d'une fonction en utilisant le mot-clé *return* et en spécifiant une valeur, mais la plupart des fonctions renvoient implicitement la dernière expression.

```rust
fn five() -> i32 {
    5
}
 
fn main() {
    let x = five();
    println!("The value of x is: {x}");// "The value of x is: 5"
}

```
:::tip
Pour comprendre mieux, lire le **chapitre 3** qui se trouve dans la **documentation** au début du TP!
:::
### Flux de contrôle

#### if-else

Toutes les expressions `if` commencent par le mot-clé `if`, suivi d'une condition. Facultativement, nous pouvons également inclure une expression `else`.

```rust
fn main() {
    let number = 3;
 
    if number < 5 {
        println!("condition was true");
    } else {
        println!("condition was false");
    }
}
```

Vous pouvez utiliser plusieurs conditions en combinant `if` et `else` dans une expression `else if`:

```rust
fn main() {
    let number = 6;
 
    if number % 4 == 0 {
        println!("number is divisible by 4");
    } else if number % 3 == 0 {
        println!("number is divisible by 3");
    } else if number % 2 == 0 {
        println!("number is divisible by 2");
    } else {
        println!("number is not divisible by 4, 3, or 2");
    }
}
```
Parce que `if` est une expression, nous pouvons l'utiliser sur **le côté droit** d'une instruction `let` pour affecter le résultat à une variable.

```rust
fn main() {
    let condition = true;
    let number = if condition { 5 } else { 6 };
 
    println!("The value of number is: {number}");//"The value of the number is 5"
}
```

#### Loop

Le mot-clé `loop` indique à Rust d'exécuter un bloc de code encore et encore pour toujours ou jusqu'à ce que vous lui disiez **explicitement** de s'arrêter.

```rust
fn main() {
    loop {
        println!("again!");
    }
}
```
L'une des utilisations d'une boucle est de *réessayer* une opération dont vous savez qu'elle pourrait échouer, comme vérifier si un thread a terminé son travail. Vous devrez peut-être également transmettre le résultat de cette opération hors de la boucle au reste de votre code. Pour ce faire, vous pouvez ajouter la valeur que vous souhaitez renvoyer après l'expression break que vous utilisez pour arrêter la boucle ; cette valeur sera renvoyée hors de la boucle afin que vous puissiez l'utiliser:

```rust
fn main() {
    let mut counter = 0;
 
    let result = loop {
        counter += 1;
 
        if counter == 10 {
            break counter * 2;
        }
    };
 
    println!("The result is {result}");
}
```

#### While
```rust
fn main() {
    let mut number = 3;
 
    while number != 0 {
        println!("{number}!");
 
        number -= 1;
    }
 
    println!("LIFTOFF!!!");
}
```
#### For
```rust
fn main() {
    let a = [10, 20, 30, 40, 50];
 
    for element in a {
        println!("the value is: {element}");
    }
}
```
:::tip
Pour comprendre mieux, lire le **chapitre 3** qui se trouve dans la documentation au début du TP!
:::

#### Structures
Les **structures** sont similaires aux tuples, en ce sens qu'elles contiennent les deux plusieurs valeurs liées. Comme les tuples, les morceaux d'une structure peuvent être de différents types. Contrairement aux tuples, dans une structure, vous **nommerez** chaque élément de données afin que la signification des valeurs soit claire.

Pour **définir** une structure, nous entrons le mot-clé `struct` et nommons la structure entière. Le nom d'une structure doit décrire la signification des éléments de données regroupés. Ensuite, entre accolades, nous définissons les noms et les types des données, que nous appelons **champs**.

```rust
struct User {
    active: bool,
    username: String,
    email: String,
    sign_in_count: u64,
}
```
Pour utiliser une structure après l'avoir définie, nous créons une **instance** de cette structure en spécifiant des valeurs concrètes pour chacun des champs. Nous créons une instance en indiquant le **nom** de la structure, puis ajoutons des accolades contenant des **paires clé : valeur**, où les clés sont les noms des champs et les valeurs sont les données que nous voulons stocker dans ces champs.

```rust
fn main() {
    let user1 = User {
        active: true,
        username: String::from("someusername123"),
        email: String::from("someone@example.com"),
        sign_in_count: 1,
    };
}
```

Pour acceder a un certain membre du struct on utilise cette syntaxe:

```rust
fn main() {
    let mut user1 = User {
        active: true,
        username: String::from("someusername123"),
        email: String::from("someone@example.com"),
        sign_in_count: 1,
    };
 
    user1.email = String::from("anotheremail@example.com");
}
```
:::tip
Notez que l'instance entière doit être **modifiable** ; Rust **ne nous permet** pas de marquer uniquement certains champs comme mutables!
:::

Comme pour toute expression, nous pouvons construire une nouvelle instance de la structure en tant que dernière expression dans le corps de la fonction pour renvoyer implicitement cette nouvelle instance.

```rust
fn build_user(email: String, username: String) -> User {
    User {
        active: true,
        username: username,
        email: email,
        sign_in_count: 1,
    }
}
```

#### Tuple structs
Rust prend également en charge les structures qui ressemblent aux tuples, appelées **tuple structs**. Les structures de tuple ont la signification supplémentaire fournie par le nom de la structure mais n'ont pas de noms associés à leurs champs ; au lieu de cela, ils ont juste les types des champs. Les structures de tuple sont utiles lorsque vous souhaitez donner un nom à l'ensemble du tuple et lui donner un type différent des autres tuples, et lorsque nommer chaque champ comme dans une structure régulière serait verbeux ou redondant.

```rust
struct Color(i32, i32, i32);
struct Point(i32, i32, i32);
 
fn main() {
    let black = Color(0, 0, 0);
    let origin = Point(0, 0, 0);
}
```
:::tip 
Pour comprendre mieux, lire le **chapitre 5** qui se trouve dans la **documentation** au début du TP!
:::

### Enums
Les énumérations, également appelées `enum`, vous permettent de définir un type en énumérant ses variantes possibles.
Comment définir une énumération :

```rust
enum IpAddrKind {
    V4,
    V6,
}
```

### String

Rust n'a qu'un seul type de chaîne dans le langage principal, qui est la tranche de chaîne `str` qui est généralement vue sous sa forme empruntée `&str`.

Le type `String`, qui est fourni par la bibliothèque standard Rust plutôt que codé dans le langage principal, est un type de chaîne codé en UTF-8 évolutif, mutable et détenu.

#### Créer une nouvelle String
```rust
    let mut s = String::new();
```
Cette ligne crée une nouvelle chaîne vide appelée `s`, dans laquelle nous pouvons ensuite charger des données.

Nous pouvons utiliser la fonction `String::from` ou la fonction `to_string` pour créer une chaîne à partir d'une chaîne littérale :

```rust
    let s = String::from("initial contents");
```
```rust
let data = "initial contents";
 
    let s = data.to_string();
 
    // the method also works on a literal directly:
    let s = "initial contents".to_string();
```

#### Ajouter des données à une string
Nous pouvons développer une chaîne en utilisant la méthode `push_str` pour ajouter une tranche de chaîne.

```rust
let mut s = String::from("foo");
s.push_str("bar");
```

**La méthode push** prend **un seul caractère** comme paramètre et l'ajoute à la chaîne.

```rust
    let mut s = String::from("lo");
    s.push('l');
```

#### Méthodes d'itération sur les Strings
La meilleure façon d’opérer sur des morceaux de chaînes est d’indiquer explicitement si vous voulez des caractères ou des octets. Pour les valeurs scalaires Unicode individuelles, utilisez la méthode `chars`.
```rust
for c in "Зд".chars() {
    println!("{c}");
}
```

#### Exécuter le programme
On doit acceder a la directeur ou le fichier main.rs se trouve et executee la comande:
```bash
cargo run
```

### Exercises
:::tip
Avant d'aborder les exercices, jetez un œil et parcourez les chapitres [1](https://tourofrust.com/chapter_1_en.html), [2](https://tourofrust.com/chapter_2_en.html) et [3](https://tourofrust.com/chapter_3_en.html) des tutoriels [Tour of Rust](https://tourofrust.com/).
:::
1. Écrivez un programme qui imprime votre nom.
2. Définissez deux variables et attribuez-leur une valeur numérique. Affiche la valeur maximale entre les deux sans utiliser de variable temporaire.
3. Écrivez une fonction qui vérifie si un nombre est divisible par n.
4. Définissez un tableau de nombres et écrivez le code pour en afficher la valeur maximale.
5. Définissez une structure appelée Ordinateur qui définit la marque, le nom du processeur et la taille de la mémoire d'un ordinateur.
    a. Ecrivez une fonction associée (statique) appelée new qui crée une instance de la structure.
    b. Écrivez une méthode appelée display qui imprime toutes les informations.
6. Définissez un tableau avec des éléments de type Ordinateur. Écrivez un programme qui affiche un menu avec les options suivantes: a. imprimer tous les ordinateurs, b. imprimer l'ordinateur avec la plus grande quantité de mémoire. Lisez les touches du clavier et exécutez l'option sélectionnée jusqu'à ce que vous lisez quelque chose de différent de a et b.

:::tip
Hint: Hint: utilisez [io::stdin().read_line(&mut buffer)](https://doc.rust-lang.org/std/io/fn.stdin.html) pour lire a partir du clavier.
:::

[^java_unsigned]: À partir de Java 8, les classes `Number` ont des méthodes d'assistance, comme `compareUnsigned` et `toUnsigned...` qui permettent l'utilisation et la manipulation de nombres non signés.