---
sidebar_position: 4
description: Utiliser des descripterus de fichers, dup2, fork et exec et le type Box
---

# TP 04 - Processus et le type Box

## Resources
1. [Comprendre la possession](https://jimskapt.github.io/rust-book-fr/ch04-00-understanding-ownership.html)
2. [Utiliser `Box<T>` pour pointer sur des données présentes sur le tas](https://jimskapt.github.io/rust-book-fr/ch15-01-box.html)
3. [fork](https://docs.rs/nix/0.23.1/nix/unistd/fn.fork.html)
4. [fonctions Unix](https://docs.rs/nix/0.23.1/nix/unistd/index.html)
5. [OpenOptions](https://doc.rust-lang.org/std/fs/struct.OpenOptions.html)

## Le type Box
### Pointeurs
Un **pointeur** est un concept général pour une variable qui contient une adresse en mémoire. Cette adresse fait référence à, ou “pointe vers”, d'autres données. Le type de pointeur le plus courant dans Rust est une **référence**.

Les références sont indiquées par le symbole `&` et empruntent la valeur vers laquelle elles pointent. Ils n'ont pas de capacités spéciales autres que la référence aux données et n'ont pas de surcharge.

Les **smart pointers**, d'autre part, sont des structures de données qui agissent comme un pointeur mais qui ont également des métadonnées et des capacités supplémentaires. Le concept de smart pointer n'est pas propre à Rust : les pointeurs intelligents sont originaires de C++ et existent également dans d'autres langages.

:::note
Rust, avec son concept de propriété et d'emprunt, a une différence supplémentaire entre les références et les pointeurs intelligents : alors que les références **n'empruntent que des données**, dans de nombreux cas, les smart pointers **possèdent** les données vers lesquelles ils pointent.
:::

### `Box<T>`
Le smart pointer le plus simple est une `box`, dont le type est écrit `Box<T>`. Les boxes vous permettent de stocker des données sur le tas plutôt que sur la **pile**. Ce qui reste sur la pile est le pointeur vers les données du **tas** .

Les boxes n'ont pas de surcharge de performances, à part le stockage de leurs données sur le tas plutôt que sur la pile. Mais ils n'ont pas beaucoup de capacités supplémentaires non plus. Vous les utiliserez le plus souvent dans ces situations :
* Lorsque vous avez un type dont la taille ne peut pas être connue au moment de la compilation et que vous souhaitez utiliser une valeur de ce type dans un contexte qui nécessite une taille exacte
* Lorsque vous avez une grande quantité de données et que vous souhaitez transférer la propriété, mais assurez-vous que les données ne seront pas copiées lorsque vous le ferez
* Lorsque vous voulez posséder une valeur et que vous vous souciez seulement qu'il s'agisse d'un type qui implémente un trait particulier plutôt que d'être d'un type spécifique

```rust
fn main() {
    let b = Box::new(5);
    println!("b = {}", b);
}
```

Nous définissons la variable b comme ayant la valeur d'une `Box` qui pointe vers la valeur 5, qui est allouée sur le **tas**. Ce programme imprimera `b = 5`; dans ce cas, nous pouvons accéder aux données dans la boîte de la même manière que nous le ferions si ces données étaient sur la **pile**. Comme toute valeur possédée, lorsqu'une boîte sort de la portée, comme le fait b à la fin de main, elle sera désallouée. La désallocation se produit à la fois pour la boîte (stockée sur la pile) et les données vers lesquelles elle pointe (stockées sur le tas).

## Processus
Lancer une application signifie allouer des ressources système (processeur, mémoire, périphériques d'entrée / sortie) pour exécuter l'application. Une application qui s'exécute, c'est-à-dire utilise des ressources système pour exécuter du code et traiter des données, est appelée un **processus**. Lorsque nous démarrons une application, un processus est créé; lorsque nous arrêtons l'application, ou lorsqu'elle termine son exécution, nous entendons la fin de l'exécution du processus.

Le processus démarre à partir d'un fichier exécutable contenant le code de l'application (instructions) et les données. Le fichier exécutable est également appelé **image du processus** . Le fichier exécutable est un programme. Nous disons que le processus est un programme en cours d'exécution. 

### Identifier un processus
``PID`` ( Process Id ) est l'attribut essentiel du processus, un index qui identifie le processus au niveau du système. Un processus est identifié par ``PID`` et non par nom d'exécutable (CMD). Nous pouvons créer plusieurs processus à partir du même exécutable, chaque processus ayant son propre ``PID``.

### Fork
La fonction ``fork()`` crée un nouveau processus enfant dupliquant le processus parent. Après avoir appelé l'appel système fork (avec succès), deux processus seront créés qui sont identiques à l'exception de leur pid et de la valeur de retour de cette fonction.

```rust
use nix::sys::wait::waitpid;
use nix::unistd::{fork, ForkResult, write};
 
match unsafe{fork()} {
   Ok(ForkResult::Parent { child }) => {
       println!("Continuing execution in parent process, new child has pid: {}", child);
       waitpid(child, None).unwrap();
   }
   Ok(ForkResult::Child) => {
       write(libc::STDOUT_FILENO, "I'm a new child process\n".as_bytes()).ok();
       unsafe { libc::_exit(0) };
   }
   Err(_) => println!("Fork failed"),
}
```

## Fonctions Unix
### Les appels système dup et dup2
#### dup
L'appel système `dup()` crée une **copie** d'un descripteur de fichier.
* Il utilise le descripteur inutilisé portant le numéro le plus bas pour le nouveau descripteur.
* Si la copie est créée avec succès, les descripteurs de fichier d'origine et de copie peuvent être utilisés de manière interchangeable.
* Ils se réfèrent tous les deux au même descripteur de fichier ouvert et partagent donc les indicateurs de décalage de fichier et d'état de fichier.

#### dup2
L'appel système `dup2()` est similaire à `dup()` mais la différence fondamentale entre eux est qu'au lieu d'utiliser le descripteur de fichier inutilisé portant le numéro le plus bas, il utilise le numéro de descripteur **spécifié par l'utilisateur**.

:::note
Lors de l'appel de [dup2](https://docs.rs/nix/0.23.1/nix/unistd/fn.dup2.html) dans Rust, les paramètres donnés doivent être l'ancien descripteur de fichier et le nouveau.
:::

### execvp()
La fonction `execvp()` **remplace** l'image de processus actuelle par une nouvelle image de processus spécifiée par le fichier. La nouvelle image est construite à partir d'un **fichier exécutable** standard appelé le nouveau fichier d'image de processus. Aucun retour n'est effectué car l'image de processus appelante est remplacée par la nouvelle image de processus.

:::note
Ici, vous pouvez lire comment [execvp](https://docs.rs/nix/0.23.1/nix/unistd/fn.execvp.html) est utilisé dans la Rust.
:::

### waitpid()
L'appel système `waitpid()` **suspend** l'exécution du processus appelant jusqu'à ce qu'un enfant spécifié par l'argument pid ait changé d'état. Par défaut, `waitpid()` attend uniquement les enfants terminés, mais ce comportement est modifiable via l'argument options, comme décrit ci-dessous.

:::note
Details sur [waitpid](https://docs.rs/nix/0.23.1/nix/sys/wait/fn.waitpid.html) en Rust.
:::

## Sugestions
:::note
Transformer un String en CString peut être fait en utilisant: 
```rust
CString::new("ls").unwrap()
```
:::

:::note
```rust
// utilisé pour trouver le descripteur de fichier 
use std::os::unix::io::AsRawFd;
```
:::

### Exercises
1. Créer un programme de sorte que le contenu d'un fichier qui est reçu comme premier argument soit **redirigée vers un fichier** reçu en tant que deuxième argument - une fonctionnalité similaire à l'utilitaire [cp](https://www.geeksforgeeks.org/cp-command-linux-examples/) de Linux.
2. Écrivez un programme qui alloue dynamiquement un String à l'aide de Box. Lisez un texte depuis le clavier et ajoutez-le à la String allouée. Imprimez le String.
3. Créez un programme qui utilise fork pour créer un processus enfant.
   a. dans le processus parent, imprimez son PID (des parents) et le PID de l'enfant. Dans le processus enfant, imprimez le PID du parent et son PID.
   b. Dans le processus enfant, attendez quelques secondes et imprimez ensuite un message.
   c. Dans le processus parent, affichez “En attente de la sortie du processus enfant”, attendez qu'il se termine (waitpid) et imprimez un message avant de quitter.
4. Dans le processus enfant, exécutez la commande `ls -l`. Utilisez `execvp`. Le premier argument doit être identique à la commande.
5. Redirigez la sortie du processus enfant (fd 1) vers un fichier appelé `output.txt`. Ouvrez le fichier en écriture et utilisez `dup2`.
   a. N'écrasez pas le fichier `output.txt`, ajoutez-y des données (`fs :: OpenOptions`)
