---
sidebar_position: 6
description: Utilisation des pipes
---

# TP 06 - Communication Entre Processus

## Resources
 1. [Pipe](https://docs.rs/nix/latest/nix/unistd/fn.pipe.html)

## Pipe

Une `pipe`  est une forme de *redirection* (transfert de la sortie standard vers une autre destination) qui est utilisée dans Linux et d'autres systèmes d'exploitation de type Unix pour envoyer la sortie d'une commande/programme/processus à une autre commande/programme/processus pour un traitement ultérieur .

Le canal est un mécanisme de communication à sens unique entre deux processus. Dans la plupart des implémentations UNIX, un canal apparaît comme une zone mémoire d'une certaine taille dans l'espace du noyau. Les processus qui communiquent via un canal anonyme doivent avoir un certain degré de parenté; généralement, un processus qui crée un pipe sera alors appelé une `fork`, et le pipe sera utilisé pour la communication parent-enfant. Dans tous les cas, les processus qui communiquent via des canaux anonymes ne peuvent pas être créés par différents utilisateurs du système.

Pipe est utilisé pour combiner deux commandes ou plus, et dans ce cas, la sortie d'une commande agit comme entrée d'une autre commande, et la sortie de cette commande peut servir d'entrée pour la commande suivante et ainsi de suite. Il peut également être visualisé comme une connexion temporaire entre deux ou plusieurs commandes/programmes/processus.

:::note
Exemple d'utilisation de pipes en Rust: [pipe](https://doc.rust-lang.org/rust-by-example/std_misc/process/pipe.html).
:::

```rust
use nix::unistd::pipe;
 
fn main() {
 
    let (fdw0, fdw1) = pipe().unwrap();
 
}
```
Le tuple `(fdw0, fdw1)` contient après l'exécution de la fonction **2** descripteurs de fichiers:
* `fdw0`ouvert à la lecture
* `fdw1`ouvert pour l'écriture

La sortie de `fdw1` est considérée comme une entrée pour `fdw0` .

:::note
* la lecture / écriture depuis / vers les canaux est atomique si vous ne lisez / écrivez pas plus de `PIPE_BUF` octets.
* la lecture / écriture depuis / vers les pipes se fait à l'aide des fonctions `stdin().read_line()` / `stdout().write()` 
:::

La plupart des applications qui utilisent des pipes ferment dans chacun des processus l'extrémité du pipe **inutilisé** en communication unidirectionnelle. Si l'un des descripteurs est fermé, les règles s'appliquent:

* une lecture à partir d'un canal pour lequel le **descripteur d'écriture** a été fermé, après que toutes les données ont été lues, renverra `0` , indiquant la fin du fichier. Le descripteur d'écriture peut être dupliqué afin que plusieurs processus puissent écrire dans le canal. Habituellement, dans le cas des canaux anonymes, il n'y a que deux processus, l'un qui écrit et l'autre qui lit, tandis que dans le cas des fichiers de canal nommé (FIFO), il peut y avoir plusieurs processus qui écrivent des données.

* une écriture dans un pipe pour lequel le descripteur **read** a été fermé provoque la génération du signal `SIGPIPE` . Si le signal est capturé et revient de la routine de traitement, la fonction système écriture renvoie une erreur et la variable `errno` a la valeur **EPIPE** .

:::warning
L'erreur **la plus courante** , lorsque vous travaillez avec des pipes, vient de la négligence du fait que `EOF` n'est pas envoyé à travers les pipes (la lecture des pipes ne se termine pas) à moins que toutes les extrémités **ne soient fermées**. **TOUS** les processus qui ont ouvert le descripteur de pipe (dans le cas d'une fork, assurez-vous de fermer les extrémités du pipe dans le processus parent).
:::

## Suggestions
:::note
Transformer un String en &[u8] peut être fait en utilisant
```rust
s.as_bytes()
```
:::

:::note
Transformer un descripteur de fichier en `File` peut être fait en utilisant
```rust
let mut f = unsafe { fs::File::from_raw_fd(fd) };
```
:::
## Exercises
1. Écrivez un programme qui crée un pipe et un processus (processus enfant en utlisant [fork](https://docs.rs/nix/0.26.2/nix/unistd/fn.fork.html)). Du parent, lisez à partir du clavier un message et envoyez-le par le canal à l'enfant. Apres ca, inversez le message dans l'enfant et envoyez-le au parent.
2. Écrivez un programme qui crée un pipe et un processus (un processus enfant en utlisant [fork](https://docs.rs/nix/0.26.2/nix/unistd/fn.fork.html)). Le processus enfant redirige son ecran vers le pipe et exécute ls -l. Le processus parent lit la sortie de l'enfant à partir du pipe et l'affiche.
3. Écrivez un programme qui crée un pipe et 2 processus (deux processus enfant en utlisant [fork](https://docs.rs/nix/0.26.2/nix/unistd/fn.fork.html) doix fois). Le premier enfant exécute `ls -l` et le deuxième enfant exécute `grep src`. Le parent connecte l'affichage du premier enfant au clavier du deuxième enfant avec un pipe.
